### 2012-10-18 devEresultados.tex
terminada a parte ateh a espacializacao

A figura ~\ref{fig:amostras6} mostra uma decomposição senoidal para o caso de 6 amostras. A figura ~\ref{fig:formas6} decompõe as formas de onda básicas para o caso de 6 amostras.
 Note que neste caso de 6 amostras as ondas se diferenciam espectralmente: as quadrada e triangular possuem as mesmas componentes, mas em proporções diferentes, já a dente de serra possui uma componente a mais.

@@

\subsubsection{Localização espacial}
Embora não seja uma das quatro qualidades básicas tradicionalmente elegidas para caracterizar uma nota musical,
a localização espacial é também importante para um som
pois este comumente é emitido por uma fonte localizada, como ocorre com um instrumento musical ou uma pessoa. Além disso, a espacialização é atributo bastante valorizado
 especialmente por audiófilos e pela indústria fonográfica~\cite{floEsp}.
Segundo a compreensão atual do fenômeno de percepção da localização espacial do som, nosso sistema nervoso utiliza
três informações: o atraso de chegada do som entre um ouvido e o outro, a diferença de intensidade do som em cada ouvido e, por último mas também crucial, a 
filtragem realizada pelo corpo, incluindo toráx, cabeça e orelhas~\cite{Roederer, hrtf, Heeger}.

@@

Convertendo para amplitude temos $DII_a=\frac{d'}{d}$. A $DDI_a$ pode
ser utilizada para multipicação da sequência e realizado um sinal estéreo junto à sequência original.

Embora simples até aqui, a localização espacial depende drasticamente de outras pistas. De forma canonica, resolvemos pelas
DTI e DII somente o ângulo horizontal (azimutal) $\theta$ dado por:

@@

A figura~\ref{fig:spac} mostra o cone de confusão e esta sombra do crânio, além da convenção usual da especificação do ângulo azimutal positivo para a direita.

Já a localização completa, incluindo distância e elevação da fonte sonora, é dada pela função de transferência de cabeça (HRTF - do inglês \emph{Head Related Transfer Function}, bastante pessoal\ref{hrtf}. Exitem bases abertas e conhecidas de HRTF como \emph{CIPIC}~\cite{CIPIC} e podemos aplicar estas funções de transferência em um som por convolução~\ref{eq:conv}.

>>>>

A figura ~\ref{fig:amostras6} mostra uma decomposição senoidal para o caso de 6 amostras e a figura ~\ref{fig:formas6} decompõe as formas de onda básicas para o caso de 6 amostras.
 Note que neste caso de 6 amostras todas as ondas se diferenciam no espectro: as quadrada e triangular possuem as mesmas componentes, mas em proporções diferentes, já a dente de serra possui uma componente a mais.

@@

\subsubsection{Localização espacial}
Embora não seja uma das quatro qualidades básicas tradicionalmente elegidas para caracterizar uma nota musical,
a localização espacial é também importante para um som
pois este comumente é emitido por uma fonte localizada, como ocorre com um instrumento musical ou uma pessoa. Além disso, a espacialização é atributo bastante valorizado
 por audiófilos e pela indústria fonográfica~\cite{floEsp}.
Segundo a compreensão atual do fenômeno de percepção da localização espacial do som, nosso sistema nervoso utiliza
três informações: o atraso de chegada do som entre um ouvido e o outro, a diferença de intensidade do som direto em cada ouvido e a 
filtragem realizada pelo corpo, incluindo toráx, cabeça e orelhas~\cite{Roederer, hrtf, Heeger}.

@@

Convertendo para amplitude temos $DII_a=\frac{d'}{d}$. A $DII_a$ pode
ser utilizada como constante multiplicativa do canal direito de um sinal sonoro estéreo ($\{t_i\}_0^{\Lambda -1}=\{DII_a . t_i'\}_0^{\Lambda -1}$). Pode-se utilizar a DII junto à DTI como adiantamento no tempo do canal direito com relação ao esquerdo, vínculo crucial para a percepção de localidade em sons graves e em sonoridades percussivas~\cite{Heeger}.
Considerando $\Lambda_{DTI}=\lfloor DTI . f_a \rfloor $, podemos escrever:

\begin{equation}
\begin{split}
\Lambda_{DTI} & = \left \lfloor \frac{d'-d}{343,2}  f_a \right \rfloor \\
DII_a & = \frac{d'}{d} \\
\{t_{(i+\Lambda_{DTI})}\}_{\Lambda_{DTI}}^{\Lambda+\Lambda_{DTI}-1} & =\{DII_a . t_i'\}_0^{\Lambda-1} \\
\{t_i\}_0^{\Lambda_{DTI}-1} & = 0
\end{split}
\end{equation}

Com $t_i$ o canal direito e $t_i'$ o canal esquerdo. Caso $\Lambda_{DTI} < 0 $, basta trocar $t_i$ por $t_i'$  e utilizar $\Lambda_{DTI}'= | \Lambda_{DTI} | $.

Embora consideravelmente simples até aqui, a localização espacial depende drasticamente de outras pistas. De forma canonica, resolvemos pelas
DTI e DII somente o ângulo horizontal (azimutal) $\theta$ dado por:

@@

A figura~\ref{fig:spac} mostra esta sombra acústica do crânio, importante para a percepção do ângulo azimutal da fonte no cone de confusão. O cone em si não foi disposto na figura pois não é exatamente um cone e suas dimensões precisas não são especificadas na literatura~\cite{confCone}, mas pode ser entendido como um cone com o ápice no meio da cabeca e saindo por cada uma das orelhas.

Já a localização completa, incluindo distância e elevação da fonte sonora, é dada pela função de transferência de cabeça (HRTF - do inglês \emph{Head Related Transfer Function}~\cite{hrtf}. Exitem bases abertas e conhecidas de HRTF como \emph{CIPIC}~\cite{CIPIC} e podemos aplicar estas funções de transferência em um som por convolução (veja equação~\ref{eq:conv}). Estas funções de transferência mudam de acordo com o corpo do indivíduo e existem diversas técnicas para resultar em funções de transferência que sejam utilizáveis de forma mais universal~\cite{lazaSPA}.
